清凉寺位于中原腹地
宝丰县境内的大营镇
这个不起眼的小山村
直到2000年
国家文物部门权威发布
这里是北宋汝官窑遗址所在地
并列入当年全国十大考古新发现时
从此一夜走红
访客盈门
清凉寺
汝窑作为北宋宫廷御用瓷的集中生产地
历朝历代受到皇宫贵族文人士大夫的青睐
如今现有的传世品已不足百件
莲花碗现存台北故宫博物院贤文尊
现存
北京故宫博物院
水仙盆
现存
台北故宫博物院三族喜
北京故宫博物院罗汉晚先存
北京故宫博物院果盘现存
北京故宫博物院
还有众多的汝窑传饰品流于海外
英国美国
日本等博物馆均有收藏
汝窑作为中华民族的艺术瑰宝
其独特的艺术风格和高超的烧制技艺
在中国青瓷史上占有极其重要的地位
有很高的历史文化
科学
艺术等研究价值
从南宋的坦斋笔衡
清波杂技老学庵笔记
到清代的汝州至均对汝窑的特征有描述
汝窑因玛瑙入釉肃静典雅
具有青如天
面如玉
质如乳
生如庆的特征
南宋时就有近由难得的感叹
汝窑器的功能多以观赏性为药
其功能由机器香气
花期文具酒具茶具十句为多
圆形的器物有盘碗
洗斩托等椭圆形的器物
油碟水星痕
椭圆鼻玺
三足成寒
三足尊世儒等
方形的器物有波方盘
方壶
梅瓶盖盒
薰炉等等
汝窑最典型的特征是玛瑙入釉
香灰色胎
天青色釉
冰裂纹片
芝麻支钉
认识汝窑就要从这里开始
汝瓷是天青色玛瑙
有看是不末世后芝麻丁忧国
足体轻巧内涵笑贤惠台
陈奕文
陈星系月如玉
它有着私欲
非欲而生死
有了神秘感和厚重感
这是汝瓷的特点
这位王君子是宝丰清凉寺汝瓷协会会长
君子汝瓷研究所的创始人
目前是省级汝瓷烧制技艺代表性传承人
也是今年申报的国家级代表性传承人候选者
如今是宝丰县境内汝窑烧制技艺的领军人物
我们清凉寺村烧汝瓷的
现在有30多家
其中拜我为师的有十多人
向王小凤
王怪奇
王学杰
王占文
宋彦斌等
他们鸽子都烧得很好
只能达到了宋代的汝瓷风格啊
他们可都是传承人
有的是县级的
有的省级的
有他设计的
从清末到解放前
因战争频仍
兵荒马乱
解放后因勤俭持家
勤俭建国的口号
作为观赏性极强的汝窑产品
在市场上几乎无人问津
很多致辞世家转产烧制民用生活用词
传统汝窑产品的烧制几近中断
上世纪70年代
在国家的大力倡导下
汝窑得以恢复生产
清凉寺作为重要的青瓷制瓷场所
陆续恢复了两个国营磁场
到了80年代
特别是汝官窑遗址的发现
揭开了汝官窑烧造的千年之谜
传统汝窑生产才在清凉寺这块宝地
如火如荼地发展起来
家庭作坊星罗棋布
清凉寺人重新拾起先辈留下的基业
红红火火地干起来了
清凉寺村有得天独厚的制此条件
作为汝窑烧制原料的硬度
高岭土和软至高岭土
当地人俗称青甘石
周围的山山岭岭遍地皆是
而作为汝窑最显著特征的玛瑙入釉
清凉寺有几条山沟
里蕴藏着丰富的常识和玛瑙石
用之不尽
取之不竭
这个坑有历史
这一片这个瓷土原料宋代用的就是这种原料
所以说直到宋代用的就是这这种透明胶
咱当地叫它清干
它属性不好
就是做着好多烧出来单独移动图
单独的移动土烧出来下
这种艺术和含水量
含铁量包括了300亩地
一天干了这个勺子吃不上
汝瓷烧制工艺的技术性强
难度大
工序极为繁杂
它所采用的是一波一切支钉脱烧的碟烧技法
这个流程主要是选料粉碎成浆过落
臣服成年恋爱
一直到拉坯成型
汝窑素烧在食药
西药在汝窑烧成
选图在装魔兽
这剪这种风化料了
我哥一手一搓搓一搓搓
是这一搓碎了啊
这种类它没有分化成的
都不能抓磨
让它风化成
分化成了以后
它有啥好处的
它里面起码有一边杂质
它露出来了
把它剪掉
剩下凤凰城的都好捡了
这些东西都好杂
这一挑挑了以后哎
都装这些
这风这装扮也好打了
粉碎的时间也短
对就这样吃
才选好的原料
要经过相当长时间的文化
为的是改变高岭土的性状
使其柔韧性
结合性更佳
这样在制皮时更容易成型
素烧时不容易开裂
风化的时间越长越好
现在是使用的球帽粉碎的油量和自动原理
过去粉碎原料用的是最原始的10年石旧
制作工具非常简陋
如今用上电动的球磨机
既节省了人力和时间
原料的细腻度也有很大提升
澄江沉淀也是时间越久越好
经过长时间的沉浮
把泥浆搅拌均匀
通过反复水洗淘洗去杂质和铁质进行过滤
装袋存放也是存放时间越久越好
泥浆炼成了
要进行制批程序
还要对医药进行反复的捶打揉搓
以除去空气
使泥料完全达到软硬适中
细腻有度
粘稠有质的制批标准
制皮有拉坯盘柱和泛膜拓制两种方法
手拉坯完全是靠制作人的手感控制器型构造
十个指头要配合的天衣无缝
恰到好处
通过上提外扩内收
拉至不同形状
不同规格的器物
梯形盘柱是将搓好的泥条
根据所致
大型器物的构造盘出器形外部轮廓
泛膜注浆法是根据器形预先制出模具
然后注入泥浆形成坯体
去掉模具后再进行修整刻画等精细加工处理
成型的胚胎必须得通过风干以后才能做
要输出
把阴干后的成型胎坯放入窑炉
根据器形的大小薄厚和干湿度
进行若干小时的低温除湿
然后把路温升至900℃左右
素烧就完成了
这是
塑料加塑料台树烧了以后就直接黑
上海汝窑产品最典型的特征是天青色釉
玛瑙入釉所出现的气泡寥若晨星
用显微放大镜去观赏汝窑产品
莫过于它亮晶晶的
如晨星般的结晶体
最让人心动
这是任何瓷器所没有的
因此制幼师幼是汝窑生产中关键的一环
将分拣好的玛瑙常食草木
灰
黄金土等
要按一定比例加水研磨
仍然是澄江沉淀过筛搅拌
使之粘稠度达到适中
湿釉将素烧过的半成品经过充分挑拣
选出无开裂
无破损
无瑕疵
胎表光滑圆润的胎坯进行试用
方法有战刷补修等几个程序
这个过程要特别小心
要让胎体的每个部门均匀吸附
右江让器物在制作过程中的手印痕迹
裂纹气泡逐一消失
保持胎体的任何部位达到光滑圆润
汝窑烧制还要看天气关季节
李淳厚和中秋前后是汝窑烧制的季节
而秋天天高气爽时为最佳
烧油开辟了汝瓷
有的酸不烧
天热不能烧
因为它气压太低
光源都不好
还容易出现问题
天冷也不能烧
天冷容易伤到
烧出来的产品
容易说要和开裂
刮大风天也不能少刮大丰田为什么不能烧呢
由于它还原的气氛也不充分
不饮食
它容易出现氧化或者吸进去的灰尘
容易落到产品上
烧热的东西瑕疵很多
汝窑烧制的最后一关是核心技术
如何把握好制药的粘度和流动性
控制窑炉的熔融温度及保温
渐冷的吸金过程
直接影响着汝窑青瓷
乳猪的形成和青瓷釉的成色
相当多的药师在这一关功亏一篑
正摇正摇的火成了废品
或成为次品
只好忍痛摔碎
这些全凭烧窑技师的悟性
观感和手感掌握及长期积累的经验
甚至也有运气的成分在内
因此汝窑烧制的技艺全凭口传心授
和个人的智商悟性
但张小泉不是先把这下播制定电兵电车等白起
根据骑行的大小
然后指指定的电梯放稳
然后再放入下播
然后装药
传统的烧制窑有柴烧窑和煤烧窑
炭烧窑三种方法
如今引进了液化气窑
比传统窑容易操作
也容易控制窑温
一般汽窑的烧制过程只需要12个小时左右
而传统的柴窑煤窑则需要24个小时以上
经过预热除湿
升温
氧化和拉火还原等过程
使窑温达到1185℃
至1190℃
通过火罩观察窑内器物表面釉色变化
所需的熔融温度
然后停火降温
汝窑世人曾有似玉非玉胜似玉的美称
真正的汝窑上品要具备胎质细腻沉香灰色
釉色晶莹润润
明亮而不刺目
又要浑厚
含水欲滴
首推之如高脂
润而不滑
犹如美玉的感觉
特别是汝窑后
产品逐渐降温中的自然开片
延续时间长短不等
夜深人静
老远老远就能听到开片的冰裂声
梨皮纹
蟹爪纹
织袜花纹
其冰裂开片后的视觉效果美不胜收
汝窑产品制作过程繁多
有关的制作工具也不胜枚举
如过去用的10年时
旧筛子
澄泥池转台模子
转轮刀具
毛刷支钉垫圈垫柄
霞波火照窑炉等等
汝窑制品类型主要有平和尊碗
洗盘碟盏
胡波炉
斩托套盒气概等20余种
其代表作品主要有三祖尊贤文尊天清
又喜天青釉
椭圆
喜天青釉花口洗三足喜请辞
盘
猿族盘
盘口瓶
短视频
玉壶春瓶熏炉出香炉
龙纹波
水仙盆
天青釉叠罗汉玩
天青釉盏托
天青釉刻花碗托斩托等
宋代着汝窑的产品
这是现在烧热放到一起比没有多大区别
都是一样的
如今以王君子为首的汝窑烧制团队
无论从胎劈到釉色开片等关键制作技术
做出来的仿古品
以达到北宋汝窑传食品的水平
为汝窑研究专家们所赞同
王君子的父亲王天曾
是清凉寺汝窑烧制的第31代传人
由于清凉寺几百年的致辞传承
王君子从小就与瓷泥打交道
在上世纪六七十年代
它接触的虽然不是真正意义上的汝窑
但耳濡目染和亲力所为
是他对瓷器烧制有深厚的热情和独到的悟性
从事汝窑烧制以来
他的作品愈来愈受到国内知名专家叶哲明教授
耿宝昌教授的极力推崇
国外一些研究机构也上门讨教切磋
连汝州的制瓷人也养亲托有
欲拜他为师
他也只收了外地三两个徒弟
大部分土地还是本村本镇人
我们这个包括这个配釉技术
包括这个烧制技术
我们这个研究出来的作品
可以说搁古代呢相媲美
说实在话嘞
这个他出现了整个这个效果呀
都好比这个宋徽宗曾经说句话
雨过天晴云破处
这般颜色做
将来是我们真正领略到他和天秤说的是什么汗
我们这个做陶瓷这一块
我们就说要想发扬光大
必须我们培养人才都是传承有序的传承社区
感觉传承是一种对传承致辞技艺的继承与传播
必须对传承的制瓷工艺进行全方位的了解
在古代审美的基础上
结合现代的审美
我感觉这样烧制出的自己才具有生命力
如果要想发展
要想传承
不能这个闭门造车
必须得走出去
请进来相互交流
这样可以就是提升自己
这样就是有助于去发展
有助于传承
有助于去弘扬
汝窑
必定在清凉寺这一代传承人手上发扬光大